해당 내용은 http://ais.informatik.uni-freiburg.de/teaching/ws13/mapping/ 을 참고하여 정리한 자료임



## SLAM 이란?

simulataneous Localization and mapping의 줄임말로 로보틱스 분야에서 사용되며 동시적, 위치추적 및 지도작성 등 로봇이 움직일때 나의 위치에서 추정하고 주변의 환경이 어떻게 생겼는지 지도를 생성해주는 기술



## SLAM의 종류

- Visual-SLAM(카메라를 이용)
  - monocular SLAM
    - 카메라 1대로 SLAM
  - stereo
    - 카메라 2대로 SLAM
  - rgb-d
    - depth 정보를 이용한 SLAM
- Visual-Inertial SLAM()
  - 관성(IMU)센서를 이용한 SLAM
  - 스마트폰에도 IMU 센서가 들어가 있어 
  - 좀더 정확하게 트래킹 가능
- Lidar SLAM(GPS와 같이 사용하는경우도 있음)
  - 자율주행차, 부동산에서 많이 쓰임
  - 레이저가 발사하고 돌아오는 시간을 계산하여 거리 계산
  - 2d 하나의 평면에서 벽이 어떻게 생겼는지, 실내에서 많이 사용, 10~20만원대 정도면 괜찮은거 삼
  - 3d 높이정보까지 뽑아냄, 몇백만원대 부터 수천만원대 로 비쌈
  - visual slam보다 정확하지만 무거움
- Sensor fusion / INS
  - 센서에 제한을 두지않고 여러 종류를 섞어 사용한 기법 
  - 자율주행경우 위치가 잘못된경우 인명피해가 날 수 있기 때문
- 그래프 SLAM
  - 나의 위치를 그래프로 표현한다해서 이 원 안의 에러를 분산시켜서 각각 포즈를 분산시킨다.
  - 옵티마이제이션 방식을 사용
  - 비쥬얼 슬램이기도 한다.

정확한 내용은 zhang 2020 "a Survey of Simul(SLAM) with an envision in 6G wireless network" 을 참조해서 보기





## SLAM의 특징

SLAM은 위치 추정에 따른 지도생성을 해주는 기술로 항상 **실시간**으로 이 문제를 해결해야 함

- **1초에 30프레임**이라고 하면 1프레임당 모든 계산을 끝내야 함

  - **33ms** 이내에 계산이 끝나야 함

  - 가벼운 알고리즘이 되기 위해선?

    - 성능을 줄여야 할 수도 있음
    - 속도와 성능의 trade-off

  - 알고리즘이 robustness(강인함) 해야함

  - 하드웨어의 성능도 필요함

    



## Visual SLAM 이란?

computer vision 시각(이미지,비디오 등등) + Slam(로보틱스 기술,simulataneous Localisation and mapping, 동시적, 위치추적 및 지도작성,로봇이 움직일때 나의 위치에서 추정하고 주변의 환경이 어떻게 생겼는지 지도를 생성해주는 기술)

쉽게말하면 **카메라를 이용해서 SLAM이 현재 위치를 추정하고 맵을 그려내는 기술**

### 무인도를 통한 예시

무인도를 통해 예를 들 수 있다.

- 우리가 어떤 무인도에 떨어졌다고 가정(우리는 이 곳이 어떻게 생겼는지도 잘 모르고, 내가 어디있는지도 잘 모르는 상태)
  1. **"내가 지금 어디에 있고, 이 곳 주변은 어떻게 생겼는지"** 이해하기 위해 우리는 주변을 **탐색**하기 시작
  2. 우리는 섬 전체를 탐색하기 전 까지는, 나 자신이 현재 섬의 어떤 곳에 위치해있는지 알 수 없지만 우리는 **처음 눈을 뜬 장소를 기점으로 나의 위치**를 추정할 수는 있다
  3. 우리는 탐색을 계속해서 이어가다가, **내가 현재 있는 위치가 이전에 왔던 지점인 것을 인지**하고는 "엇 나 여기 아까 왔었잖아?" 하고 기억해낼 수 도 있다
  4. 이런 "랜드마크"를 기점으로 우리는 또 자신의 위치를 추정할 수도 있다.
  5. 결국 우리는 섬 전체를 모두 탐색할 것이고, **섬 전체의 지도**를 가지게 될 것이고 어떤 곳을 우리가 갈 수 있는지도 알 수 있다


### 결론은

1. "내가 지금 어디에 있고, 이 곳 주변은 어떻게 생겼는지"
   - SLAM 기술은 실시간으로 자신의 위치 추정과 (Localization) 주변 지도 작성을 (Mapping) 할 수 있다.
2. "처음 눈을 뜬 장소를 기점으로 나의 위치를 추정"
   - SLAM 프로그램이 시작한 시점에서부터 지속적으로 자신의 위치 추정을 할 수 있다.
   - 이 부분은 visual odometry라는 부분과도 겹치기 때문에 혼란을 줄 수 있는데, 아래에 설명이 있다.
3. "내가 현재 있는 위치가 이전에 왔던 지점인 것을 인지"
   - 최신 SLAM 기술들에 적용되는 **Loop Closure**라는 기능을 통해, 나의 현재 위치가 이전에 와본 적 있는 장소라는 것을 인지하고 자신의 위치에 대한 오차 수정을 할 수 있다.
4. "섬 전체의 지도" + "어떤 곳을 우리가 갈 수 있는지도 알 수 있다"
   - SLAM 프로그램이 종료되는 시점에서는 잘 그려진 지도와 나의 지난 위치들을 얻어낼 수 있다.





## 참고

- [장형기님의 SLAM 관련 자료](https://cv-learn.com/SLAM-f16a75f894ca48d3aa851bca99ec7cce)